المفعول به
في الجملة الفعلية -أحياناً- يكون الفعل متعدياً
فيكون في الجملة: فعل، وفاعل، ومفعول به
مثل:
ضَرَبَ الطفلُ صديقَه
"الصديقَ" هنا مفعول به
يعني: وقع عليه الضرب
أَكَلَ الولدُ الطعامَ
"الطعامَ" هنا مفعول به
ماذا أكل؟ الطعامَ
"الطعامَ" وقع عليه الأكل
حَفِظَ ... حَفِظَ الطالبُ الدرسَ
ماذا حفظ؟ حفظ الدرس
"الدرسَ" وقع عليه الحفظ
إذن؛ يكون في الجملة ثلاثة أشياء
فعل ... فعل: ضَرَبَ
فاعل: الطالبُ ... الطالبُ ... فاعل
"الطفلَ" ... "الطفلَ" هو الذي وقع ضُرِبَ
مفعول به ... "الطفلَ" ... "الطفلَ"
في آخره فتحة
فعل + فاعل اسم؛ يجب أن يكون اسماً
مفعول به... أيضاً يجب أن يكون اسماً
مفعول به
المفعول به اسم منصوب
منصوب تعني: أنه إذا كان مفرداً ففي آخره فتحة
فتحة
ضَرَبَ الطفلُ الولدَ
حَفِظَ الطالبُ الدرسَ
شَرِبَ محمدٌ الشايَ
أَكَلَ الولدُ الطعامَ ... مَ ... فتحة
في آخره... في آخر المفعول به إذا كان مفرداً فتحة
هذا هو المفعول به
وشكراً لكم